---
title: 月亮与六便士
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-10-11 21:25:59
password:
summary:
copyright: true
tags:
  - 文学
  - 月亮与六便士
  - 毛姆
categories:
  - reading
---

> **什么是月亮？什么又是六便士？**

最近阅读了毛姆的《月亮与六便士》！很多人推荐过，自己也很好奇！

- 到底月亮和六便士之间有什么关系？

- 六便士又是什么呢？

就这样带着好奇心拜读了这本书！

<!--MORE-->

------

### 毛姆

英国著名小说家，剧作家。看完了书和其他资料，了解到毛姆未满十岁，成为孤儿，儿童时代的凄惨身世对他的文学创作产生了深远的影响。

------

### 我

小说中的"我"到底是谁？作者自己吗？显然不是。感觉"我"就是一个侦探，像福尔摩斯一样，在不停地观察，不停地侦探，一直想要解开斯特里克兰德这个谜团。

------

### 情节

整部小说都在围绕`斯特里克兰德`展开。"我"就是来解开斯特里克兰德这个谜团的。

斯特里克兰德的太太认为他在外面有了其他女人，离家出走了，于是太太雇"我"去寻找他，并把他带回来。

> 可侦探到的结果出人意料，他在外面并没有其他女人，反而厌恶女人的各种纠缠。他离家出走的目的只是为了摆脱家庭的苦恼与束缚，去学习自己感兴趣的画画。

在巴黎的一个破旧且廉价的旅馆里，"我"见到了斯特里克兰德，房间简陋，生活拮据，居住环境恶劣，穷困潦倒不足以形容斯特里克兰德的生活状态。

但是，斯特里克兰德已经快四十岁，"我"不禁怀疑：他真的喜欢画画吗？于是，我开始对他的个人行为，性格，对他的理想与抱负深感兴趣，而不在是他离家出走的原因！

> "我"在巴黎见到了老朋友斯特罗伊夫，他是个画家，靠卖画为生，和漂亮而本份的妻子布兰奇过着温馨的小日子。罗伊夫喜欢绘画，对斯特里克兰德这位天才画家也是顶礼膜拜，赞美且欣赏他，还帮着克兰德卖画，对他深表同情。

在斯特里克兰德病危之际，`罗伊夫`甚至再三劝说妻子把克兰德领回家照顾。克兰德病刚痊愈，却和布兰奇好上，还"霸占"了罗伊夫的家，在他家里作画。

`罗伊夫`忍受不了，心中痛苦万分，不忍心赶走克兰德和妻子，于是自己选择了离家出走，净身出户。

罗伊夫以为时间久了会让妻子布兰奇回心转意，没想到事实并非如此。当斯特里克兰德对布兰奇感到厌恶的时候，布兰奇选择了喝草酸自杀，一个美好的家庭因为斯特里克兰德最终支离破碎。

但是，罗伊夫还是那么的热爱天才，珍惜天才，他选择原谅斯特里克兰德，一个人孤苦伶仃地回到了故乡荷兰。

因为斯特里克兰德毁掉了罗伊夫的庭，"我"对他极端厌恶，不愿意和他交往；但是，他却偏偏喜欢和"我"往来。渐渐地，"我"对他有了深入的了解与认识。

> 他虽然不善于表达，但是对于男女关系有自己的见解或者说认识：“情欲是正常的，健康的。爱情是一种疾病。女人是我获得快感的工具”，“男人的灵魂是漫游于宇宙最遥远的地域，女人却要把它弄进网罗里，罩得结结实实。”

后来，斯特里克兰德沦落为流浪汉，只得依靠舍粥救济所和夜宿救济所过日子，吃一顿未必有下顿。在巴黎的街头过着朝不保夕的日子。

`虽然日子穷困潦倒，但是他没有放弃画画。在绘画的道路上，他从未停下自己的脚步。`

------

最终，他赶上了一艘开往`太平洋`的轮船，来到了塔希提岛。在岛上，他感觉到了自由自在，感觉到了家的温暖，感受到了前所未有的幸福。

在岛上，他和一名土著女子结婚了，这位女子认定了：“他是我的男人，我是他的女人。嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。他们过着幸福的日子。即使最后他身患麻风病，他也坚持绘画，把整个木屋的墙壁都画满了，创造了一个缤纷多彩的世界。

世人在他的画前面彻底臣服。在他去世不到10年，他的画在巴黎迅速走红，一幅画可以卖到几万法郎！

------

### 月亮

月亮应该指的是绘画，指的是艺术，指的是梦想，**指的是一个人内心真正喜欢的人或者事物。**

斯特里克兰德即使年近40岁，但是依然坚持自我，没有放弃自己心中所爱。尽管身边的人甚至连他的妻子都不理解他的所作所为，他依旧选择了坚持自我，为自己心中热爱的绘画去努力，去坚持。

------

### 六便士

六便士应该**指的是现实，指的是大众的观念，指的是世俗价值观。**

大众认为，四十岁了为什么还要去折腾？为什么还要学画画？这是普遍性的观点。现实且大众化。

> 无论是月亮，还是六便士，我们需要做的就是过好生活的每一天，珍惜身边的每一个人，享受人生的每一个时刻！


