---
title: 《当我谈跑步时，我可以说些什么》
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-10-01 19:44:41
password:
summary:
copyright: true
tags:
  - 村上春树
  - 跑步
  - 信仰
categories:
  - 生活
---

> 首先说下这个题目《当我谈跑步时，我可以说些什么》，模仿于`村上春树`先生一部小说《当我谈跑步时，我谈些什么》。
>
> 再说下为什么写这篇文章：是大飞哥安排给大家的国庆作业，自己定主题，写一段话。

### 村上春树

#### 先生的小说

`村上春树`是我最喜欢的作家，没有之一。先生的作品，有很多的内容其实就是他本人的经历和生活一种写照。文字其实很抑郁性，比较沉重，看多了甚至会带来一种压抑感，但是自己是真心喜欢。可能这个和我自身的性格比较契合吧！你看着下面这文字（出自于《挪威的森林》）

> 没有人喜欢孤独，只是不想失望罢了！

自己看过很多先生的作品：《挪威的森林》、《舞！舞！舞！》、《国境以南，太阳以西》，先生的处女作《且听风吟》等等。我最喜欢的是《国境以南，太阳以西》。

我记得第一部是《挪威的森林》，毕竟最出名，中学时代躲在被子里面看的。那个时候青春懵懂，只是觉得里面有很多关于`sex`的内容。去年工作之后，买了一本纸质的，再次拜读，算是重新回忆了一遍。时隔多年，感受是不可同日而语。

<!--MORE-->

#### 先生之跑步

或许很多人知道村上先生是一位来自日本的著名小说家，但是很多人应该不知道，先生还有一个身份：长跑者。这里的长有两层含义：

- 时间之长：先生坚持跑步已经几十年
- 距离之长：参加过各种马拉松，超级马拉松

先生曾经说过，自己很多小说的灵感都是来自于跑步期间。他将写作和跑步进行了比喻。写小说和长跑，它们二者都是需要坚持、 专注、 忍耐，需要心无杂念。

> 在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。



### 本人

#### 爱上跑步之前

从中学到大学，基本上不喜欢也不擅长跑步，最爱的是乒乓球。

大一的两次`1500m`体测，一次拼了老命跑完了，一次找人代跑的（请勿模仿，诚信做人）。

#### 爱上跑步之后

真正地开始跑步是在自己研二的下学期，莫名其妙地去操场跑了1.5公里。不知道自己为什么当时想去跑步:question:

自从那天开始，一发不可收：

- 我开始关注跑步的公众号
- 我开始注意调整自己跑步的姿势、呼吸
- 我特意给自己买了双`NIKE`的跑鞋，多说一句：这双鞋已经陪我跑了3年，总共`1170km`
- 我开始给自己定目标
  - `3km`
  - `5km`
  - `8km`
  - `10km`
  - `15km`
  - 半马：`5`次
  - 全马：参加过一次，中途抽筋两次，`36公里`的时候还是放弃了

#### 第一次线下半马

`5`次半马中，印象最深的是第一次线下半马，在厦门海沧区，2017年11月25日

- 线下感受成千上万跑者的气氛，和一个人在操场绕圈跑半马，还是很大的不同
- 这次半马全程是冒雨跑完的，披着主办方给跑者发的一次性雨衣，跑鞋到达场地也湿了:sweat:



### 将来目标

- 完成全马
- `3km`进入`12`分钟
- `5km`进入`20`分钟
- `10km`进入`50`分钟



### 最后

我不知道当初是什么原因让我爱上了跑步，我也不知道跑步最终带给我的是什么，正如村上先生书中说的那样：

> “喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。”

`Just run it`