---
title: 生活随笔1
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-09-27 22:15:25
password:
summary:
copyright: true
tags:
  - 生活
  - 电影
  - 朋友
categories:
  - 生活
---

### 朋友

> 很正常的周五，很正常地下班，坐公交到达宿舍附近，给以前的大学同学`峰哥`临时打了个电话，约出来见面聊聊天，吃了个晚饭，聊生活、聊工作......

峰哥，大学同班同学，个子不算高，人非常的开朗，情商很高的一个人，说话很有自信，很多的事情都会和他分享。来福建这些年，和他的关系、接触是最多也是最密切的，尤其是最近几年，曾经大家一起：

- 一起走过考研之路
- 一起睡过，一起做过毕设
- 一起做饭（龙岩男人，真的做饭还是很不错的）

<!-- MORE -->

他在厦门某公司上班，我在读研期间，包括现在我也工作了，隔断时间都会约出来叙叙旧，喝喝茶，聊聊最近的情况。每次见面都是如此，你请为吃个饭，我请你喝个奶茶或者看个电影。在我心中，他不仅是大学同学，他身上也有很多值得我去学习的地方，我也一直把他当做一个学习榜样。

- 他的自信，对生活的乐观
- 说话很有调理，很有逻辑性
- 知识面很广，感觉对很多都了解：历史、电影、游戏、金融.......

>每个人生活都应该有可以值得去倾诉的朋友，你的喜怒哀乐，都会同他分享。朋友在生活中的位置，有时候真的不是家人可以替代的。有些话，有时候，真的只适合和朋友去诉说。



### 《龙牌之谜》

吃完晚饭，到他家里泡泡茶，茶叶是漳州水仙，一起看了部电影，成龙大哥的《龙牌之谜》。不得不感叹：大哥真的老了。我相信，很多的`90`后应该都是看着大哥的电影长大的。大哥，不管是自身作为演员，还是后来作为导演，近20年来都奉献了很多优秀的作品：`《功夫之王》、《英伦对决》、《千机变》`等。在这部电影中，明显感觉到大哥的戏份少、体力不足，和斯瓦辛格的打戏部分，速度也没有以前的动作片中那么快，那么流利。岁月，真的在他身上留下了痕迹。

> 关于今天看的这部电影，其实评分不是很高，整个影片的宗旨：正义终究战胜邪恶。

影片带有奇幻和神奇的色彩，里面有中欧的古建筑，也有我国的万里长城和中国文化——`茶叶`。茶叶也是影片的一个贯穿之物。整个故事应该是虚构的，有些许杂乱，但是主线还是上面提到的。感觉不解的是：为什么俄罗斯的部分戏份这么多？



### 茶

作为中部某省份长大的我，其实对于我国的茶文化，没有沿海地带的人这么了解，毕竟氛围不是很浓厚。经常有人说：`和北方人交朋友靠酒，和南方人交朋友靠茶`。来到福建这边才开始慢慢地了解。茶不仅仅是喝而已。

在以前读大学的时候，一个漳州和泉州的同学经常会在宿舍组织茶话会，平均一个礼拜3次左右。几个人，几个杯子，`2-3`包茶叶，`2-3`袋酥脆的花生米或者饼干，大家一起侃大山。那些年铁观音，水仙，武夷岩茶，金骏眉都喝过。慢慢受到他们的影响，这些年我好像也喜欢和习惯了去喝茶。

在厦门，走在街上，你会看见很多的小店甚至有些大的店铺和商场里面，都会摆放着茶具，有人在泡茶、喝茶。茶文化在福建尤其是闽南地区，真的受到了很好地继承和发扬：各种茶叶、茶具、茶店等。在闽南尤其是泉州的安溪，茶文化已经成为了一个庞大的产业链，我也有同学家里就是生产和销售铁观音的。茶叶不仅是一种文化，当年通过`一带一路`走向了欧洲，如今更是一个经济作物，带领很多人发家致富。曾经有位同学对我说过：

> 细品茶，悟人生

### 名茶

最后来科普一波[中国茶文化](https://baike.baidu.com/item/中国茶文化)

#### 绿茶

- 信阳毛尖，"绿茶之王"
- 杭州龙井，最出名
- 洞庭山碧螺春，贡茶
- 黄山毛峰
- 太平猴魁
- 六安瓜片

#### 红茶

- 武夷山正山小种
- 祁门红茶
- 宜宾川红

#### 乌龙茶

- 福建铁观音
- 台湾冻顶乌龙
- 武夷山大红袍

#### 黄茶

- 洞庭湖君山银针
- 云南普洱
- 福鼎白茶
- 安化黑茶







